# Spring中的事务

- Spring提供了`PlatformTranctionManager`来表示事务管理器
- 事务由`TranctionStatus`表示
- JDBC使用`DataSourceTranctionManager`



# 声明式事务

1. 在AppConfig中追加一个`@EnableTranctionManagement`

2. 追加一个`PlatformTranctionManager`

   ```java
   @Configuration
   @ComponentScan
   @PropertySource("jdbc.properties")
   public class AppConfig {
       ...
       @Bean
       PlatformTransactionManager createTxManager(@Autowired DataSource dataSource) {
           return new DataSourceTransactionManager(dataSource);
       }
   }
   ```

   

3. 然后对需要开启事务的方法加一个`@Tranctional`注解

   > 底层原理仍然是AOP代理



# 回滚事务

- 默认情况下抛出了`RuntimException`，Spring的声明式事务将自动回滚

  > 如果要针对Checked Exception回滚事务，需要在`@Transactional`注解中写出来：
  >
  > ```java
  > @Transactional(rollbackFor = {RuntimeException.class, IOException.class})
  > public buyProducts(long productId, int num) throws IOException {
  >     ...
  > }
  > ```



# 事务传播

- 首先需要搞清楚**事务边界**（事务的开始和结束）
- 对于嵌套的方法，事务边界通常难以分析，这时就需要定义事务传播的模型
- Spring默认的传播级别是`REQUIRED`: 当前没有事务，就创建一个新事务，如果当前有事务，就加入到当前事务中执行。



## Spring中传播的级别

默认的事务传播级别是`REQUIRED`，它满足绝大部分的需求。还有一些其他的传播级别：

`SUPPORTS`：表示如果有事务，就加入到当前事务，如果没有，那也不开启事务执行。这种传播级别可用于查询方法，因为SELECT语句既可以在事务内执行，也可以不需要事务；

`MANDATORY`：表示必须要存在当前事务并加入执行，否则将抛出异常。这种传播级别可用于核心更新逻辑，比如用户余额变更，它总是被其他事务方法调用，不能直接由非事务方法调用；

`REQUIRES_NEW`：表示不管当前有没有事务，都必须开启一个新的事务执行。如果当前已经有事务，那么当前事务会挂起，等新事务完成后，再恢复执行；

`NOT_SUPPORTED`：表示不支持事务，如果当前有事务，那么当前事务会挂起，等这个方法执行完成后，再恢复执行；

`NEVER`：和`NOT_SUPPORTED`相比，它不但不支持事务，而且在监测到当前有事务时，会抛出异常拒绝执行；

`NESTED`：表示如果当前有事务，则开启一个嵌套级别事务，如果当前没有事务，则开启一个新事务。



# Spring如何传播事务？

Spring使用声明式事务，最终也是通过执行JDBC事务来实现功能的，那么，一个事务方法，如何获知当前是否存在事务？

答案是[使用ThreadLocal](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1306581251653666)。Spring总是把JDBC相关的`Connection`和`TransactionStatus`实例绑定到`ThreadLocal`。如果一个事务方法从`ThreadLocal`未取到事务，那么它会打开一个新的JDBC连接，同时开启一个新的事务，否则，它就直接使用从`ThreadLocal`获取的JDBC连接以及`TransactionStatus`。

因此，事务能正确传播的前提是，方法调用是在一个线程内才行。



**换句话说，事务只能在当前线程传播，无法跨线程传播。**