# Profile

Spring为应用程序准备了Profile这一概念，用来表示不同的环境。例如，我们分别定义开发、测试和生产这3个环境：

- native
- test
- production



- 可以用`@Profile`来决定当前环境下Bean是否装配



### 使用Conditional

除了根据`@Profile`条件来决定是否创建某个Bean外，Spring还可以根据`@Conditional`决定是否创建某个Bean。

例如，我们对`SmtpMailService`添加如下注解：

```
@Component
@Conditional(OnSmtpEnvCondition.class)
public class SmtpMailService implements MailService {
    ...
}
```

它的意思是，如果满足`OnSmtpEnvCondition`的条件，才会创建`SmtpMailService`这个Bean。`OnSmtpEnvCondition`的条件是什么呢？我们看一下代码：

```
public class OnSmtpEnvCondition implements Condition {
    public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata) {
        return "true".equalsIgnoreCase(System.getenv("smtp"));
    }
}
```

因此，`OnSmtpEnvCondition`的条件是存在环境变量`smtp`，值为`true`。这样，我们就可以通过环境变量来控制是否创建`SmtpMailService`。

Spring只提供了`@Conditional`注解，具体判断逻辑还需要我们自己实现。Spring Boot提供了更多使用起来更简单的条件注解，例如，如果配置文件中存在`app.smtp=true`，则创建`MailService`：

```
@Component
@ConditionalOnProperty(name="app.smtp", havingValue="true")
public class MailService {
    ...
}
```

如果当前classpath中存在类`javax.mail.Transport`，则创建`MailService`：

```
@Component
@ConditionalOnClass(name = "javax.mail.Transport")
public class MailService {
    ...
}
```

后续我们会介绍Spring Boot的条件装配。我们以文件存储为例，假设我们需要保存用户上传的头像，并返回存储路径，在本地开发运行时，我们总是存储到文件：

```
@Component
@ConditionalOnProperty(name = "app.storage", havingValue = "file", matchIfMissing = true)
public class FileUploader implements Uploader {
    ...
}
```

在生产环境运行时，我们会把文件存储到类似AWS S3上：

```
@Component
@ConditionalOnProperty(name = "app.storage", havingValue = "s3")
public class S3Uploader implements Uploader {
    ...
}
```

其他需要存储的服务则注入`Uploader`：

```
@Component
public class UserImageService {
    @Autowired
    Uploader uploader;
}
```

当应用程序检测到配置文件存在`app.storage=s3`时，自动使用`S3Uploader`，如果存在配置`app.storage=file`，或者配置`app.storage`不存在，则使用`FileUploader`。

可见，使用条件注解，能更灵活地装配Bean。